Чистые классы — поддерживаемая, гибкая и надёжная система.

Как писать чистые классы.

## Строение класса

Про Java: класс начинается со списка переменных — открытые статические константы, приватные статические переменные, приватные переменные экземпляров. Открытых нет — трудно найти причины для их использования.

За списком переменных идут открытые функции. Они предпочитают размещать приватные вспомогательные функции сразу после открытых функции, где они используются. Такое размещение соответствует правилу понижения.

## Инкапсуляция

Ослаблять инкапсуляцию можно только в очень крайних случаях (например для тестов изменить мод. доступа — это нормально).

## Компактные классы

Если в функциях компактность определяется количеством строк, то в классе — это количество ответственности. Чем класс абстрактнее, тем больше в нем отвественности (методов), не надо так.

## Принцип единственной ответсвенности (SRP)

Этот принцип утверждает, что любой класс или модуль должен иметь только одну причину для изменения. Этот же принцип можно применить для оценки размера класса. Классы должны иметь только одну ответственность, то есть одну причину для изменения.

Попытки идентификации ответственности (причин для изменения) часто помогают выявить и создать более качественные абстракции.

Лучше много маленьких с четкими ответственностями классы, чем большие супер классы с кучей ответсвенности.

## Связность

Классы должны иметь небольшое количество переменных экземпляров. Каждый метод класса должен оперировать с одной или несколькими этими переменными. Чем с большим количеством переменных экземпляров работает метод, тем выше связность класса. Полную связность делать не рекомендуется, с другой стороны связность должна быть высокой. Последнее значит, что методы и переменные взаимозависимы и существуют как единое целое (похоже,нужен баланс 🤔)

Стратегия компактных функций и коротких списков параметров иногда приводит к росту переменных экземпляров — это может быть флагом к тому, что внутренний класс хочет выделиться наружу. Нужно разделить такие классы для увеличении их связанности.

## Поддержание связности — путь к уменьшению классов

При разбиении функций появляются новые переменные экземпляра → класс становится малосвязным из-за новых переменных экземпляра, которые используются в подмножестве методов → звоночек для разбиения класса → связность увеличивается код становиться чище. Писать изменения нужно тестируя класс, чтобы он не поломался.

## Структура с учётом изменений

Если какой-то класс с разным набором функционала формируется постепенно, нужно предусмотреть структуру таким образом, чтобы она была по принципам SRP и OCP. Иначе класс будет открыт к изменениям — это потенциальная возможность для нарушения работы в одном месте кода при изменениях в другом. Придётся тестировать весь код заново. Если создать, например, абстрактный базовый класс определяющий интерфейс для определенных типов задач и реализовать подклассы, (вытащив их из целого класса) то принцип OCP будет соблюдён — реализованная таким образом логика будет открыта для расширения (добавление нового подкласса), но закрыт для изменений (не нужно лезть и изменять существующие классы) и SRP — каждый подкласс имеет только одну причину для изменения.

Структура системы должна быть такой, чтобы обновление системы (с добавлением нового или изменением существующего) создавало как можно меньше проблем. В идеале, новая функциональность должна реализовываться расширением системы, а не внесением изменений в существующий код.

## Изоляция изменений

Для создания логической изоляции классов необходимо использовать интерфейсы для внешних зависимостей. E.g. Чтобы напрямую не зависеть от класса, постоянно обращающегося к веб api нужно сделать интерфейс/абстрактный класс для работы с этим и подобными ему веб-api-классами. Тогда в продуктовом коде можно передавать реальный веб-api-класс, а в тестах эмулировать его работу (E.g. Наследуя от базового класса). Таким образом обеспечивается принцип DIP — принцип инверсии зависимости и каждый элемент системы лучше изолируется от другого элемента. При соблюдении этих правил система становится гибче и подоходит для повторного использования.