Тесты для проекта очень важны. Без них продуктовый код будет загнивать из-за ситуаций вида «работает, не трогай» + невозможность гарантировать стабильность кода + потеря гибкости + потеря удобства сопровождения + потеря повторного использования кода. Но и тесты должны быть чистыми, чтобы их можно было поддерживать, не путаться их и не бояться.

TDD Test Drive Development (разработка через тестирование) — это очень круто и хорошо, но все же, даже с ее использованием можно навести грязи.

## Три закона TDD

Известно, что написание тестов с этой методологией подразумевает написание модульных тестов до написание продуктового кода, однако существует еще 3 закона TDD:

1. Не пишите код продукта, пока не напишите отказной модуль тест.
2. Не пишите модульный тест в объеме большем, чем необходимо для отказа. Невозможность компиляции является отказом.
3. Не пишите код продукта в объеме большим, чем необходимо для прохождения текущего отказного теста.

Эти законы устанавливают рамки разработки рабочего цикла. Тесты и код продукта пишутся вместе.

Получается что объём тестов становится сопоставимым с объемом продуктового кода.

> Это может создать немало организационных проблем.

## Чистота тестов

Тру стори про то, что тесты нужно писать так же чисто и вдумчиво как и продуктовый код, иначе из-за плохих тестов каскадом начнут возникать проблемы: внесение новых фич задерживается из-за грязного кода тестов, новые тесты не пишутся по той же причине, чистота в продуктовом коде не наводится потому что страшно что либо сломать, код начинает гнить ну и все.

## Тесты — средство обеспечения изменений

Чем шире охват тестами продукта, тем:

- Проще наводить чистоту
- Проще внедрять новые фичи

и тп

Без тестов не может быть гарантирована гибкость кода продукта. Благодаря тестам обеспечивается возможность внесения изменений. Если тесты недостаточно чисты и проработаны возможности по изменению и соотвественно улучшению структуры кода сокращаются.

## Чистые тесты

Очень важно, чтобы тесты были чистыми, для беспроблемной их поддержки. Тут для чистоты очень важна именно удобочитаемость.

## Предметно-ориентированный язык тестирования

Для сохранения чистоты тестов необходимо писать специальные программные конструкции для работы с API нашего ПО, которые потом уже используются в тестах — это нормально.

## Двойные стандарты продуктового кода и кода в тестах

Чаще всего в тестах можно пренебречь эффективностью процессора и памятью (в условиях скорости разработки и выпуска новых версий скорость прохождения тестов может стать бутылочным горлышком 🤔) ради читаемости, но в продуктовом коде нужно соблюдать баланс между производительностью и эффективностью (это вообще очень тонкая и философская тема🤔)

## Один ассерт на тест

Писать одну проверку на функцию-тест хорошо, с тз читаемости, но нужно смотреть контекст, а то возможна перегрузка дублирующим кодом или просто большим количеством маленьких тестов в которых можно потеряться.

## Одна концепция на тест

Одна тестовая функция должна работать с одной «концепцией», не желательно их мешать — вызовет путаницу.

## FIRST

4 принципа чистых тестов:

- **Fast**. Быстрота — тесты должны (А как же часть про двойные стандарты? 🤔) выполняться быстро, иначе надоест постоянно прогонять их из-за траты времени, и начнёшь потихоньку забивать на них и код начнет загнивать.
- **Independent**. Независимость — если тесты зависят друг от друга, то в случае падения будет целый каскад проблем.
- **Repeatable**. Тесты должны мочь повторяться в любой среде — дома на ноуте, на работе, в среде тестирования и тп (если это какая-то разработка с микроконтроллерами, где для тестирования поднимается сложный тестовый стенд это правило уже не работает 🤔)
- **Self-Validating**. Очевидность — результаты теста должны быть понятны сразу при завершении. Нельзя заставлять пользователя лезть, например, в логи и сравнивать два файла.
- **Timely**. Своевременность — через тесты должен возникать продуктовый код, чтобы писать точно то, что ожидается от системы и гарантировать это тестами. В том числе при изменении тесты нужно поддерживать вместе с изменениями существующих фич. (Когда горят дедлайны, написание тестов может отложиться, сначала реализуем фичу 🤔)