Чистый код должен быть надежным, для этого нужно строить грамотную обработку ошибок, исключений и тп. Такие обработки не должны «загрязнять» код основной логики, на них нужно смотреть как на отдельную задачу решаемую независимо. Чем лучше будет решена эта задача, тем удобнее будет сопровождать код.

Про грамотную и элегантную обработку ошибок.
## Коды ошибок

Когда-то давно вместо исключений использовались коды ошибок — куча блоков if else и/или тянущиеся через множество блоков кода код ошибки для вызывающей стороны. Сейчас лучше использовать raise ошибок и их обработку в try catch finally.

## Транзацкионный try catch

На блок try catch можно смотреть как на транзакционную область видимости — секция catch должна оставить программу программу в целостном состоянии, чтобы не произошло в try.

## Передавай контекст бросаемых исключений

Данных трассировки стека недостаточно при анализе причин исключений. Необходимо добавлять Сообщения с контекстом для корректного анализа ошибок.

## Определяй классы исключений в контексте потребностей вызывающей стороны

При создании классов исключений важно подумать о вызывающей стороне и определиться, например, с детальностью ошибок — возможно вызывающей стороне достаточно использовать обертку с отлавливанием одного исключения вместо кучи catch.

## Нормальный путь выполнения

Для того, чтобы скрыть в коде бизнес логики особые случаи, которые не являются критическими для этой логики можно воспользоваться паттерном «особый случай», благодаря которому try catch обработки будут инкапсулироваться в объекте особого случая или сам объект будет модернизирован. Это позволят сохранить чистоту кода верхнего уровня.

## Ненада возвращать None в случае ошибок

Если во время выполнения будет брошено хорошее исключение, то сразу будет ясно где оно и как его можно обработать. Возвращая None в лучшем случае будет не информативное исключение, в худшем — придётся погружаться на уровни абстракций для поиска не обработанного возвращаемого None

## Ненада передавать None в аргументы функций

В этом случае придётся дополнительно обрабатывать моменты с неверными аргументами (ловить исключения или писать ассерты), что не всегда красиво и хорошо с тз чистоты. В случае, если пишется API такие моменты конечно нужно обрабатывать, а в своём продукте нужно запретить передачу None.