Грамотное форматирование — залог хорошего кода. Хорошее форматирование залог хорошо передаваемой информации через код. Плохое форматирование путает, такой код плохо сопровождать и поддерживать.
## Вертикальные расстояния

Концепции, тесно связанные друг с друго(в том числе по своей сути, а не только по вызову), должны находится рядом по вертикали. Это необходимо, чтобы про чтении кода не нужно было бегать глазами по всему файлу.

Вызывающая функция должна находится над вызываемой (если это возможно)

## Объявление переменных

Переменные нужно объявлять как можно ближе к месту использования. Если функции/методы короткие, то объявление должно быть вначале.

## Вертикальное упорядочение

Взаимозависимые функции должны находиться в нисходящем порядке. От высокого до низкого уровня абстракций.

## Горизонтальное форматирование

Ширина строки — 100 +- норм. 120 — край.

## Горизонтальное выравнивание

Такие момоенты

```java
private   Socket   socket;
private   Response response;
protected long     bruhLongAsF;
```

Не хорошо, потому что по ходу чтения теряется информация о типах или названиях или модификаторах доступа. Ведь просматривается будет только колонка с именами/мод.доступа/типами.

## Правила форматирования в группах

Группа разработчиков должна следовать единому стилю и правилам форматирования, иначе весь проект будет «будто написан разными личностями».

И во время МР часть времени будет тратится на замечания по форматированию, что неэффективно.

Необходимо ввести общий для проекта стиль, форматирования, автоформатоор в идеале, чтобы каждый его смог запускать у себя + он был в CI/CD для контроля качества кода.