> Это глава посвящена механике качественного написания функций. Если следовать изложенным там правилам, то функции будут короткими, удачно названными и хорошо организованными. Но не забывайте, что ваша настоящая цель — «рассказать историю» системы, а функции должны складываться в в понятный и точный язык, который должен в этом помочь.

Некоторые правила про функции из книги:

1. Функции должны быть компактны.

Не нужно расширять функции до большего количества строк.

1. Функция должна выполнять только одну операцию. Она должна выполнять ее хорошо. И ничего другого она делать не должна.

Чтобы определить, что функция выполняет более одной операции, нужно попробовать извлечь из нее другую функцию, которая бы не являлась простой переформулировкой реализации. Если функция выполняет только те действия, которые находятся на одном уровне под объявленом именем этой функции, то эта функция выполняет одну операцию.ш

> В конце концов, функции пишутся прежде всего для разложения более крупной концепции (имени функции) на последовательность действий на следующем уровне абстракций.

## Секции в функциях

Функцию, выполняющую только одну операцию невозможно разделить на секции.

## Один уровень абстракции на функцию

> Смешение уровней абстракции создает путаницу — не всегда понятно, является ли некоторое выражение важной концепцией или второстепенной подробностью.

Будет путать, если в функции есть и высокая абстракция `getHtml` и средняя `PathParser.render(PagePath)` и низкая `.append(“\\n”)` .

## Чтение кода сверху вниз: правило понижения

Код должен читаться как рассказ — сверху вниз.

За каждой функцией должна идти функция следующего уровня абстракции (🤔 если на 1-м уровне абстракции 2-е функции будут использовать 1 функцию 2-го уровня абстракции, какой будет порядок?)

Следуя такому принципу поддерживается единый уровень абстракции.

## Использование содержательных имен

Длинные наименования, лучше коротких, если длинные вразумительнее кротких.

Экспериментируйте с наименованием, пока не подберете наиболее содержательное.

> Выбор содержательных имеет проясняет архитектуру модуля и может помочь усовершенствовать ее.

## Аргументы функций

Ноль аргументов у функции — это идеально. От 1 до 2 — пойдет, от 3 и выше — по возможности избегать. Необходимость в функции с большими количеством аргументов должна быть серьезно обоснована, и все равно таких аргументов функции лучше избегать.

> Аргументы усложняют функции и лишают их значительной концептуальной мощи.

(🤔 очень сомнительное утверждение, думаю что это зависит от задач ПО, компонента, модуля, класса или/и функции)

## Функции с одним аргументом (унарные функции)

Бывает несколько видов таких функций

- **Событие**. Функция изменяет состояние системы и ничего не возвращает. Нужно очень детально давать понять что будет изменено.
- **Проверка условия**. `boolean fileExist(“my_file.txt”)`
- **Обработка аргумента, его преобразование и возвращение**. `InputStream openFile(“my_file.txt”)`

> Если функция преобразует свой входной аргумент, то она должна его же и вернуть

## Аргументы флаги

Аргументы флаги уродливы ©️. Функцию вида `render(boolean isSuite)` лучше разбивать на `renderForSuite()` и `renderForSingleTest()`.

> Из-за использования таких флагов функция может выполнять более одной операции — это противоречит правилу одной операции на функцию.

## Функция с двумя аргументами (бинарная функция)

Унарные функции лучше читаются, чем бинарные.

Два аргумента в функции — это хорошо, если они позиционно и естественно (eg по типу) связаны. Хороший пример бинарной функции `Point createPoint(0, 0);`

## Функция с тремя аргументами (тернарная функция)

ТожА пЛоХааАа!!1! Хуже чем бинарные по тем же причинам.

## Объекты как аргументы

Если функция получает овер 2-х аргументов, быть может имеет смысл успокаивать некоторые из них в объекты (класс/структура), eg `makeCircle(double x, double y, double radius)` превратить в `makeCircle(Point center, double radius)`

В некоторых случаях переменные, передающиеся вместе образуют концепцию, которая заслуживает отдельного имени (как `Point` в примере выше).

## Списки аргументов

Иногда функция может принимать переменное количество аргументов как `String.format(“%s and %.2f”, name, number)`

Если в таких конструкциях аргументы являются равноправными, то их можно упаковать в список, тогда функция становится бинарной (для примера выше).

## Глаголы и ключевые слова

Правильно подобранное имя для функции может прояснить ее смысл. В случае унарных хороший пример: `write(name)` & `writeField(name)` — используется связка глагол (ключевые слова) + существительное.

В ключевых словах могут прятаться название аргументов для функции, eg `assertExpectedEqualActual(expected, actual)`

## Избавьтесь от побочных эффектов

Когда у функции в названии заявлено одно — `checkPassword(String username, String password)` а внутри у нее походят какие-то действия по, например, удаление сессии, это побочный эффект.

Решить это можно переименовав функцию в `checkPasswordIfWrongCloseSession` но в таком случае нарушается правило «одной операции» на одну функцию.

## Выходные аргументы

Если функция должна изменять чье-то состояние, то пусть она будет изменять состояние своего объекта владельца. Eg `report.appendFooter(…)` лучше, чем не к чему не привязанное абстрактное `appendFooter(…)`

## Разделение функций на «действия» и «вопросы»

> Функция должна либо что-то делать, либо отвечать на вопрос но не одновременно, потому что это может вводить путаницу.

E.g. есть метод, устанавливающий новое значение и возвращающее True если такое поле существует. В if конструкциях с т.з. читателя совсем не очевидно, что именно идет проверка `if (set(“username”, “uncklebob”))…`

## Исключения лучше, чем коды ошибок

В случае ошибок, лучше бросать исключения, чем возвращать коды ошибок и строить `if` блоки для их обработки.

## Изолировать блоки try/catch

Из-за уродливости блоков `try/catch` из лучше изолировать в отдельную функцию, чтобы они не мешали чистому чтению операций функции.

Обработка — это тоже операция. Значит, что функция обрабатывающая ошибки ничего больше делать не должна.

## DRY (Don’t repeat yourself)

В коде нужно всегда следить за дублированием кода и выносить его для лучшего контроля, уменьшения вероятности ошибок и уменьшения строк кода.

## Как писать такие функции?

Сразу писать хорошо не получится. Сначала нужно решить задачу. В идеале написать модульные тесты, чтобы задача выполнялась верно, затем начать декомпозировать и улучшать код по правилам выше.