
## 2.1

*Задача*: Дано $n$ бит. Сколько уникальных комбинаций существует для $n$ бит?
*Решение*: Количество уникальных комбинаций можно получить по формуле $2^n$ 

## 2.2

*Задача*: В английском алфавите 26 символов. Какое наименьшее число бит необходимо для описания всех символов уникальным битовым паттерном? А сколько нужно бит, чтобы также определить заглавные буквы?

*Решение*: 

Так как всего 26 символов, то нужно иметь 26 уникальных битовых паттернов. По формуле $2^n$ можно вычислить количество комбинаций для $n$ бит. Получается, что минимальное количество бит - это 5, так как это будет $2^5=32$ комбинации, что покрывает количество символов а алфавите.

Если мы должны учитывать и символы в верхнем регистре, то количество символов увеличивается в 2 раза и равно 52. Тогда минимальное количество необходимых бит для описания всех символов равно 6 так как $2^6=64$ покрывает все символы.

## 2.3

*Задача*:

а) Представь, что у тебя 400 студентов в классе. Если каждому из них присвоить уникальный битовый паттерн, то какое минимальное количество бит для этого необходимо?
б) Сколько можно добавить студентов в класс без изменения установленного количества бит?

*Решение*:

а) Минимальное количество бит равно 9, так как $2^9=512$ комбинаций, что покрывает количество учеников в классе.
б) Без изменения количества бит можно добавить $512-400=112$ студентов.

## 2.4

*Задача*: Дано $n$ бит, как много без знаковых целых чисел можно представить $n$ битами? Какой диапазон этих чисел?

*Решение*: Количество чисел можно вычислить как $2^n$, например для 4 бит количество знаковых целых чисел равно $2^4=16$. 
Для диапазона вычислим максимальное значение целого без знакового $2^{n-1} + 2^{n-2} + ... + 2^{n-n}$ или $2^n-1$. Например, для $n=4$ максимальным целым без знаковым числом будет $2^3 + 2^2 + 2^1 + 2^0 = 15$ или $2^4-1 = 15$. Число меньше на единицу так как мы *учитываем* 0. Диапазон целых без знаковых чисел будут значения от 0 до $2^n-1$.

## 2.5

*Задача*: Используя 5 бит для представления каждого числа напиши представления для 7 и -7 для дополнения до 1-го (1's complement) и для дополнения до 2-х (2's complement).

*Решение*:

В 1's complement для определения знака числа используется ведущий бит 0 - число положительное, 1 - число отрицательное, а также если число отрицательное то оно должно быть "реверсированым" вариантом положительного числа.

| 7     | -7    |
| ----- | ----- |
| 00111 | 11000 |

В 2's complement также ведущий бит указывает на знак числа, однако для представления отрицательного числа биты положительного числа "реверсируются" **и** к получившейся последовательности добавляется 1. 

| 7     | -7    |
| ----- | ----- |
| 00111 | 11001 |

> ℹ️ Преимущества 2's над 1's complement - это отсутствие 2-х нулей 00000 и 11111 (отрицательные ноль), проще аппаратная реализация.

## 2.6

*Задача*: Напишите 6 битовое представление числа -32 в 2's complement.

*Решение*: 

Следуя алгоритму преобразования представим число с положительным знаком в двоичной системе $100000$. Далее "реверсируем" все биты и прибавим единицу. `011111 + 1 = 100000`. Получилось тоже самое число, что и положительное, однако оно равно -32 в 2's complement.

Дело в том, что диапазон для 2's complement определяется как $[-2^{n-1}, 2^{n-1}-1]$ для 6 бит получается $[-32, 31]$. Получается, что положительное число 32 не умещается в заданное количество бит, но -32 вмещается.

## 2.7

*Задача*: создай таблицу со всеми десятичными значениями для всех 4-х битовых 2's complement

*Решение*:

| Десятичное | 2's complement |
| ---------- | -------------- |
| 0          | 0000           |
| 1          | 0001           |
| 2          | 0010           |
| 3          | 0011           |
| 4          | 0100           |
| 5          | 0101           |
| 6          | 0110           |
| 7          | 0111           |
| -8         | 1000           |
| -7         | 1001           |
| -6         | 1010           |
| -5         | 1011           |
| -4         | 1100           |
| -3         | 1101           |
| -2         | 1110           |
| -1         | 1111           |
