## Бит как единица информации

Устройства в компьютере реагируют на напряжение или его отсутствие. Это сделать проще, чем пытаться измерить конкретное значение напряжения. Присутствие напряжения обозначается единицей (1), а ее отсутствие как ноль (0) и называется битом (двоичная система счисления). Из-за особенности «физики» напряжение в компьютере не имеет четких значений, для определения получен 0 или 1 обычно берут приближенные к ним значения. Например, если напряжение +- равно 1,2 Вольт то это считается 1 бит, если 0 Вольт — то 0 бит.

Итак, один провод может представлять 2 значение — 1 или 0 бит. А если мы будем использовать 8 проводов, то это позволяет нам создавать комбинации из 0 и 1 для каждого провода. Например, 101001110 или 11100111. Количество уникальных комбинаций таким образом выходит 256 или 2^8. Т.е. для k бит мы можем составить 2^k комбинаций. Каждый из таких значений является кодом и соответствует определенному значению.

## Тип данных

Мы можем представлять значения через набор бит, например 00000101 — двоичное представление десятичного числа 5. Но представлять данные недостаточно, нужно уметь с ними оперировать. Мы говорим, что определенное представление является типом данных, если в компьютере есть операции, которые могут оперировать информацией, закодированной в этом представлении. 

Каждая архитектура набора команд (ISA) имеет свой собственных набор типов данных и набор инструкций, которые могут оперировать с этими Типами данных.

# Целочисленный (Integer) тип данных

## Беззнаковый целочисленный (unsigned integers)

По названию типа данных понятно, что он представляет из себя числа больше или равные нулю. В компьютерах мы оперируем двоичной системой исчисления, поэтому десятичные числа должны преобразовываться. Например, число пять из двоичной системы — 00101 — переводится следующим образом: `0*2^4+0*2^3+1*2^2+0*2^1+1*2^0` 
Если у нас есть k бит, то самое большое число легко вычислить формулой 2^k. Например, для k равным 5 самое большое число будет 31 (2^k - 1). 

## Знаковый целочисленный (Signed Integer)

Так же существует знаковый целочисленный тип данных, который может отображать и отрицательные значения. Для такого же количество бит что и для беззнакового типа — 5 — мы делим общее количество цифр на 2 и часть их будет отрицательной (от -15 до -1), а часть положительной (от 1 до 15). Так как количество битовых кодов у нас всего 32, после такого разделения их остается 2, один будет является нулем 00000, а другой будет решать проблему определения является ли этот битовый код положительным числом или нет. 

Так как мы хотим использовать половину от битовых кодов для представления положительных чисел от 0 до 2^(k-1) - 1 то их двоичное представление будет иметь ведущий ноль в начале. Самое большое позитивное число в двоичном представлении будет равно 01111 (15). Тогда для отрицательных чисел можно заменить ведущий бит с нуля на единицу, тогда самое маленькое отрицательное число будет представлено ввиде 11111 (-15). Такой способ представление знакового целого (Тип данных) называется signed-magnitude. 

Ещё один способ, это замена каждого бита на его противоположность. Например, для числа 5 — 00101 его отрицательное представление -5 будет равно 11010. Такой тип данных именуется 1’st complement (целые числа с дополнения до 1).  

Оба этих варианта представлений сложны в физическом исполнении — требуется более сложное оборудование для сложения таких чисел. Для упрощения создания физической схемы был выбран тип данных, который именовался 2’s complement (целые числа с дополнение до 2), который на текущий момент используется в каждом ПК. 

Таблица десятичных чисел от -13 до 13 к различными типам данных в двоичной системе. 

| Битовый код | Беззнаковый | Закновый Signed-Magnitude | Знаковый 1’s Complement | Знаковый 2’s Complement |
| ----------- | ----------- | ------------------------- | ----------------------- | ----------------------- |
| 00000       | 0           | 0                         | 0                       | 0                       |
| 00001       | 1           | 1                         | 1                       | 1                       |
| 00010       | 2           | 2                         | 2                       | 2                       |
| 00011       | 3           | 3                         | 3                       | 3                       |
| 00100       | 4           | 4                         | 4                       | 4                       |
| 00101       | 5           | 5                         | 5                       | 5                       |
| 00110       | 6           | 6                         | 6                       | 6                       |
| 00111       | 7           | 7                         | 7                       | 7                       |
| 01000       | 8           | 8                         | 8                       | 8                       |
| 01001       | 9           | 9                         | 9                       | 9                       |
| 01010       | 10          | 10                        | 10                      | 10                      |
| 01011       | 11          | 11                        | 11                      | 11                      |
| 01100       | 12          | 12                        | 12                      | 12                      |
| 01101       | 13          | 13                        | 13                      | 13                      |
| 01110       | 14          | 14                        | 14                      | 14                      |
| 01111       | 15          | 15                        | 15                      | 15                      |
| 10000       | 16          | -0                        | -15                     | -16                     |
| 10001       | 17          | -1                        | -14                     | -15                     |
| 10010       | 18          | -2                        | -13                     | -14                     |
| 10011       | 19          | -3                        | -12                     | -13                     |
| 10100       | 20          | -4                        | -11                     | -12                     |
| 10101       | 21          | -5                        | -10                     | -11                     |
| 10110       | 22          | -6                        | -9                      | -10                     |
| 10111       | 23          | -7                        | -8                      | -9                      |
| 11000       | 24          | -8                        | -7                      | -8                      |
| 11001       | 25          | -9                        | -6                      | -7                      |
| 11010       | 26          | -10                       | -5                      | -6                      |
| 11011       | 27          | -11                       | -4                      | -5                      |
| 11100       | 28          | -12                       | -3                      | -4                      |
| 11101       | 29          | -13                       | -2                      | -3                      |
| 11110       | 30          | -14                       | -1                      | -2                      |
| 11111       | 31          | -15                       | -0                      | -1                      |

# Целое число с дополнением до 2 (2’s Complement Integers)

Практически каждый компьютер использует базовый механиз сложения. Он называется арифметико-логическим устройством (Arithmetic and logic unit — ALU). Принцип ALU таков: имеется два входа и один выход; он выполняет сложение двух битовых шаблонов и создает другой битовый шаблон на выходе, который является суммой первых двух. 

Пример сложения через ALU: 00110 + 00101 = 01011. При этом ALU совершенно все равно какой битовый шаблон передается на вход, он просто складывает их колонка за колонкой справа налево. 

Тип данных с дополнением до 2-х определяет представление для каждого отрицательного значения так, что при сложении через ALU должен получится ноль. Например, 00101 является представлением +5 тогда -5 будет представлено как 11011 (00101 + 11011 = (1)00000).

Также, если пройтись по представлениям от -15 до +15, можно заменить, что ALU добавляет по 00001 к каждому последующему представлению. Для числе -1 11111 и 0 00000 есть прикол — при добавлении 11111 + 00001 мы получим 00000 и ведущую единицу, которая будет проигнорирована.

Можно быстро вычислить 2’s complement -А(А!=0) если известно битовый код А. Пусть А = 01101, тогда нужно заменить каждый из бит на противоположные и прибавить (как ALU) 00001 — 10010 + 00001 = 10011. Можно проверить, получится ли ноль при сложени А и -А — 01101+10011 = (1 - ведущий игнорируемый бит)00000

Мы разобрались, что для 5-и битной схемы дополнение до двух имеет 15 положительных 15 отрицательны 1 нулевой битовых кодов (в сумме 31), но так как у нас 2^5 (32) остается еще один битовый код и это 10000. Если идти по представлениям от -1 до -15, можно заметить что ALU вычитает 00001 из каждого последующего битового кода. Таким образом, вычитая 10001 - 00001 = 10000, так как этот битовый код продолжает последовательность оно будет является -16. 

# Преобразования между двоичным и десятичным форматом 

Иногда бывает полезным преобразовывать значения из типа данных, преобразованных ко 2 (2’s conversion data type) к десятичному представлению. 

## Преобразование - Бинарный к Десятичному

Представим, что наше числа в десятичной системе исчисления лежат от -128 до +128. Восьмибитное представление для типа данных с дополнением до 2-х выглядит так $b_7*b_6*b_5*b_4*b_3*b_2*b_1*b_0$, где каждый $b_i$ — это 0 или 1. 

1. Если число отрицательное, то ведущий бит будет равен 1, иначе — 0. Если число отрицательное нужно сначала его представить в положительном ввиде, а затем преобразовать к отрицательному специально для 2’s conversion типу данных (заменой всех бит на противоположные и прибавлению 1).
2. Составляем выражение: $b_6*2^6+b_5*2^5+b_4*2^4+b_3*2^3+b_2*2^2+b_1*2^1+b_0*2^0$ 
3. Если число отрицательное, то к получившемуся числу из выражения выше добавляем знак минуса и готово. 

Пример: переведем $11000111$ типа данных с дополнением до 2-х в десятичное представление. 
1. Так как ведущий бит равен 1 — число отрицательное. Нужно преобразовать число к положительному. $00111000 + 00000001 = 00111001$ 
2. Далее преобразуем числа по формуле: $2^5+1*2^4+1*2^3+0*2^2+0*2^1+1*2^0 = 32 + 16 + 8 + 1 = 57$ 
3. Так как число отрицательно приписываем ему знак минуса. Ответ: $-57$

