
## Как ЭВМ делает то, что делает 

Уровни абстракции, через которые проходит задача, поставленная ЭВМ.
Проблема -> Алгоритм -> Язык программирования -> ISA (Instruction Set Architecture) -> Микроархитектура -> Логическая Схема -> Аппаратные устройства

### Проблема
Проблема — это та задача, которую мы хотим поручить на исполнение ЭВМ. Проблема должна быть обозначена однозначно, так как ЭВМ может исполнять только вполне конкретные инструкции. 

## Алгоритм
Алгоритм — это описание шагов, выполняя которые поставленная проблема будет решена. 
Важно, чтобы алгоритм был определяемым — однозначные инструкции; выполняемым — то есть то, для чего можно найти решение (обратный пример: найти самое большое простое число - это невозможно); завершающимся — алгоритм должен завершаться, то есть иметь точку выхода. 
Чаще всего, для решения одной проблемы могут существовать разные алгоритмы. 

## Программа
Следующий шаг - это преобразование алгоритма в программу с помощью языков программирования. Языки программирования - это такой язык, с помощью которого можно можно однозначно описывать инструкции на исполнение ЭВМ.
Существует более 1000 различных языков программирования, которые «заточены» под разные задачи.
Существуют 2-а вида языков программирования: высокого и низкого уровня. Высокой уровень подразумевает, что при его использовании взаимодействие с «железом» сведено к минимуму И в лучшем случае они независимы от компьютера на котором выполняются. Это известные языки: Python, C/C++, Pascal, Fortran, COBOL etc. Языки низкого уровня привязаны к компьютеру и называются языком Ассемблера для этого компьютера.

## ISA
Далее необходимо перевести программу в набор инструкций для компьютера на котором будет исполнятся написанная программа. 

Архитектура набора команд (Instruction Set Architecture, ISA) - (Из Википедии) часть архитектуры компьютера, определяющая программируемую часть ядра микропроцессора. На этом уровне определяются: архитектура памяти, взаимодействие с внешними IO устройствами, режимы адресации, регистры, машинные команды, различные типы внутренних данных (например, int, float etc), обработчики прерываний.

Простыми словами, ISA - это полная спецификация интерфейса между написанными программами и базовым оборудованием ПК, которая должна производить запуск этих программ.

Простая аналогия - педаль газа в автомобиле. Для водителя понятно — нажал на педаль машина едет, но и для механизма машины понятно, что при давлении на педаль необходимо запустить ряд действия для старта движения машины. Разниц лишь в том, что в ISA вместо водителя программа, управляющая аппаратным обеспечение компьютера, а вместо механизма машины - оборудование, выполняющее указания.

Термин код операции (opcode) — используется для описания операции; термин операнд — описывает отдельные значения данных. ISA определяет допустимые представления для операндов - типы данных. ISA определяет механизмы для определения нахождения операндов — адресация (addressing mode)

Количество кодов операции, типов данных и режимы адресации зависят от конкретной ISA. Например x86 - ISA используемый в ПК, имеет около 200 кодов операций, больше 12 типов данных и больше 20 режимов адресации. Оно также определяет количество ячеек, составляющих память компьютера и количество отдельных 0 и 1 в каждой ячейке.

Сегодня существует множество различных ISA. Наиболее известный - x86 от Intel 1979 и также проиводимый AMD. И другие: THUMB (ARM), POWER, z/Architecture (IBM), SPARC (Oracle). Они в свою очередь входят в состав более крупных групп, например CISC (Complete Instruction Set Computer - компьютер с полным набором команд) и RISC (Reduced Instruction Set Computer - компьютер с сокращенным набором команд).

Перевод с языка высокого уровня на ISA компьютера обычно выполняется компилятором. Например, для перевода с программы написанной на С понадобится компилятор под x86. Для каждого языка высокого уровня требуется компилятор, написанный под определенную ISA. А вот трансляция **языка** ассемблер (уникального для каждого ПК) на его ISA выполняется с помощью ассемблера.

## Микроархитектура

Продолжая аналогию с автомобилем микроархитектура - это то, что находится под капотом. ISA, вне зависимости от того какой марки машина, знает что центральная педаль - тормоз, а правая - газ. А уж каким именно образом машина понимает что при давлении на газ необходимо передвинуть шестеренку и тд и тп — это задачи микроархитектуры.

Как и с автомобилями, при проектировании микроархитектуры ее разработчики балансируют между стоимостью, эффективностью и энерго-затратами. Например ISA x86 от Intel имела изначальную версию 8086, которая затем изменялась 80386, 80386 и тд. но каждая имела ту же самую ISA (?).

## Логическая схема

Далее необходимо реализовать каждый элемент микроархитектуры из простых логических схем. Здесь разработчик также должен найти компромисс между стоимостью и производительностью.

## Устройства 

И наконец каждая логическая схема реализуется в соответствии с требованиями конкретной используемой технологии. Например, схемы CMOS отличаются от схем NMOS, которые в свою очередь отличаются от схем на основе арсенида. 