В начале 1960-х появились и сильно распространились запоминающие устройства достаточно большого объема и скорости чтения записи, благодаря которым открылись возможности использования более сложных структур долговременного хранимых данных.

Однако в связи с эти код стал в разы сложнее и это привело к удорожанию разработки. Из-за этого встал вопрос о создании систем, предоставляющих услуги по хранению и обработки данных. Такие системы стали именоваться СУБД - системы управления базами данных.

Существует некоторый перечень требований к СУБД (сформулированные комитетом по системам и языкам обработки данных COALSYL в 1971-м году):

- **Разделение программ от данных.** Система должна допускать независимое изменение структуры данных и кода приложения
- **Верхнеуровневый язык запросов.** Система должна предоставлять средства обработки данных на прямую не через какие либо приложения.
- **Целостность.** Система должна предотвращать запись данных, нарушающих заранее установленные ограничения.
- **Согласованность.** Система должна предотвращать появление некорректностей в данных (из-за параллельной работы).
- **Отказоустойчивость.** Система не должна допускать потери данных даже в случае отказа оборудования.
- **Защита и разграничение доступа.** Должны быть пользователи/приложение с возможностью ограничения доступа к данным.

## Разделение данных и программ

Каждая субд представляет определённый уровень абстракции для других программных компонент. Необходимо чтобы система работала с описанием данных соответсвующие определённому уровню абстракций.

Это касается и структур данных, поэтому идёт отделение описания структуры данных от программ. Такое описание будет хранится в самой БД и называться схемой БД.

## Языки запросов

Благодаря описанию логической структуры данных открывается возможность для выполнения достаточно сложных операций манипулирования данными внутри СУБД.

Современные языки запросов являются декларативными, что означает описание того какие данные получить но не способ их получения. Благодаря этому открывается возможность для СУБД использовать наиболее эффективные алгоритмы для получения результата (особенно эффективно это проявляется при массовой обработке данных).

Мощные средства декларативного подхода часто используются недостаточно из-за, в том числе, совместимости декларативных от СУБД и императивных средств языков программирования.

## Целостность и согласованность

в состав логической схемы помимо описания схемы ещё могут входить дополнительные условия, которым хранимые данные следуют. Таки условия называются ограничениями целостности (integrity constrains).

Это хорошо, потому что не нужно искать некорректные данные. Они исключаются в момент добавления данных.

Однако существуют условия, затрагивающие значения нескольких элементов данных. E.g. суммарный баланс при переводе с одного бух счётам на другой не может измениться.

Состояние базы, в которой есть такие условия называются согласованными (consistent), сами правила — условия согласованности. Конечный набор операций, который переводит одно согласованное состояние в другое согласованное называется транзакцией.

## Отказоустойчивость

Сохранность данных очень важна во всех областях применения. Поэтому очень много было уделено отказоустойчивости СУБД и выживаемость данных.

Эта цель была достигнута, однако поддерживать ее очень дорого поскольку приходится многократно дублировать используемые средства (e.g. Бекап)

## Безопасность и разграничение доступа

Данные нужно защищать от несанкционированного доступа к защищённой информации. В СУБД это решено. Как ограничение доступа ко всей БД так и на ряд операций.

В идеале защиту нужно обеспечивать на всех уровнях, не только на СУБД.

## Создание приложений, взаимодействующих с БД

Обычно СУБДшки идут с интерфейсом для взаимодействия с ними, однако для сложной бизнес логики такого интерфейса недостаточно. Появляется разделение на клиент серверную архитектуру: СУБД ↔ сервер с бизнес логикой ↔ клиент с бизнес логикой.

Однако из-за того, что данные в БД и на сервере с бизнес логикой представлены по разному может возникнуть проблема потери соответствия (impedance mismatch). В случае объекто-ориентированных языков такая проблема называется объектно реляционной потерей соответствия. ОО языки пытаются решить эту проблему через объектно реляционное отображение (object relation mapping ORM).

ORM позволяет ускорить разработку, однако это лишает разработчика некоторых специфичных особенностей используемой СУБД. Хорошим решением является комбинация сырых SQL запросов для сложных задач и ORM для простых.

Попытка решить проблему несоответствие привело к созданию NoSQL БД, которые являются альтернативам реляционным СУБД.